---
layout: post
title: 영화의 시각 효과 기술 조사
author: 성가빈
category: HW
tags: VFX survey
---

<br>

> &nbsp;&nbsp;이 조사에서는 영화의 새로운 시각 효과 기술을 알아본다. 기술의 발전으로 버추얼 프로덕션이라는 제작 방식과 AI 기반 캐릭터 애니메이션, 디에이징 기법이 등장했다. 각각의 기술들은 배우의 몰입을 돕거나 영화 제작 시간을 단축하는 등의 이점이 있다. 앞으로의 시각 효과 기술의 발전이 기대된다.

<br>
<br>

## 서론
&nbsp;&nbsp;영화 감독 제임스 카메론은 영화의 시각 효과를 ‘스토리텔링의 도구’라고 표현했다고 한다.[1] 영화를 보면 실존하지 않는 걸 마치 실제처럼 보이게 한 기술에 감탄하게 된다. 훌륭한 시각 효과는 영화에 더 몰입하고 즐겁게 볼 수 있게 해준다.
  
&nbsp;그런 시각 효과는 기술이 발달하면서 새로운 기법들이 많이 등장했다. 이 조사에서는 최신 시각 효과의 기술을 알아보고자 한다. 본론에서는 버추얼 프로덕션, AI 기반 캐릭터 애니메이션, 디에이징에 대해 소개한다. 그리고 네가지 분야의 기존 방법과 새로운 방법, 그리고 그 이점에 대해 비교하고, 새로운 방법들의 활용 도구 및 기술, 관련 소프트웨어와 사례를 비교할 것이다.

<br>
<br>

## 본론
&nbsp;시각 효과는 실제로 촬영하기 힘들거나 불가능 한 것을 CG등으로 표현하는 것을 뜻한다.[2][3] 시각 효과 기술은 영화의 발전과 함께 성장 해왔고, 점점 더 중요해지고 있다. 할리우드 영화에서 20-30%를 시각 효과 시장이 차지하고 있다고 한다.[4]

<br>

| 분야        | 제작 방식 (촬영 방식) | 캐릭터 애니메이션             | 특수 분장        |
|:-----------:|:---------------------:|:-----------------------------:|:----------------:|
| 기존 방법   | 그린 스크린           | 데이터 기반 캐릭터 애니메이션 | 실제적 특수 분장 |
| 새로운 방법 | 버추얼 프로덕션       | AI 기반 캐릭터 애니메이션     | 디에이징         |
| 이점        | 자연스러운 빛 반사,<br>배우의 쉬운 몰입 | 많은 데이터가 불필요,<br>시간 단축 | 시간 단축,<br>장치 착용이 불필요,<br>배우의 쉬운 몰입 |

[표1] 기존 방법과 새로운 방법, 그로 인한 이점 비교

<br>

### 버추얼 프로덕션
&nbsp;&nbsp;버추얼 프로덕션(virtual production)은 LED 스크린 등을 이용하여 스튜디오에서 실시간으로 배경을 입혀 촬영하는 방식이다.[5][6] 촬영뿐 아니라 프리 프로덕션[^1]부터 포스트 프로덕션까지 전부 포함하는 영화 제작의 방식이지만 여기서는 촬영을 중심으로 설명한다.

&nbsp;&nbsp;기존 방식에서는 그린 스크린을 사용하여 촬영한 후 배경을 합성하였지만, 버추얼 프로덕션에서는 실시간 렌더링이 가능한 게임 엔진을 활용하여 3D 배경을 LED 스크린에 띄워 촬영한다. 배우들은 배경을 실제로 보면서 연기하게 되므로 더 잘 몰입할 수 있다. 그리고 빛이 배경과 사물들에 반사되는 이미지를 그대로 카메라에 담을 수 있어 자연스러운 빛 반사 표현이 가능하다는 장점이 있다.[6]


&nbsp;&nbsp;버추얼 프로덕션을 활용한 사례는 국내외의 영화에서 찾아볼 수 있다.[^2] \<만달로리안\>(The Mandalorian Series, 2019-2020)은 버추얼 프로덕션을 본격적으로 사용한 첫 사례이며 국내에서는 \<고요의 바다\>(2021), \<스위트홈\>(2020) 등에서 버추얼 프로덕션을 이용했다 [5][6]

<br>

### AI 기반 캐릭터 애니메이션
&nbsp;&nbsp;캐릭터 애니메이션을 위해 모션캡쳐를 이용한 데이터 기반 방식이 주로 사용된다. 하지만 이 방식은 모션 캡쳐 데이터가 많이 필요하고, 적합하게 수정하는 과정에서 많은 노력과 시간이 든다.[7][8] AI 기반의 캐릭터 애니메이션은 그 문제를 해결할 수 있다. 

&nbsp;&nbsp;캐릭터 애니메이션을 위한 AI 활용에 많은 연구가 이루어지고 있는데, 신경망을 이용한 적절한 애니메이션을 자동으로 만들어주는 PFNN(Phase-Functioned Neural Network)등이 제안되었고, 강화 학습을 사용한 DeepMimic이라는 동작 제어기가 출시되었다.[7] 유비소프트에서는 오토데스크 모션빌더의 플러그인으로 선택한 키 프레임 사이의 애니메이션을 자동으로 생성하는 기능을 추가하였다.[8] 

&nbsp;&nbsp;AI 기반 방식은 많은 모션 캡쳐 데이터를 필요로 하지 않으며, 작업 시간을 줄여줄 수 있다. 그리고 데이터 기반 방식에 비해 더 향상된 반응성을 보여준다.[7]

<br>

### 디에이징
&nbsp;&nbsp;디에이징(De-Aging)은 말 그대로 배우를 실제 나이보다 젊어 보이게 만드는 기법이다. 영화 속 캐릭터의 재현을 위해 배우의 겉모습을 크게 바꾸는 특수분장이라고 할 수 있다.[9]
특수분장은 화장이나 보형물을 이용해 외견을 바꾸던 실제적 특수 분장[9]에서 디지털 특수 분장인 디에이징까지 발전해왔다.[^3] 

&nbsp;&nbsp;\<아이리시맨\>(Irishman, 2019)에서 70대의 배우가 다양한 연령대를 오가는 캐릭터를 연기하는 데 디에이징 기법이 사용되었다. 적외선 카메라를 이용해 배우들의 3D 이미지를 만들고, 과거 영상을 머신러닝으로 학습시켜 캐릭터의 얼굴을 완성했다.[8][9]

&nbsp;&nbsp;이 방식은 배우들은 장치를 착용할 필요가 없으며, 그로 인해 주변 배우들이 더 연기에 몰입하기 쉬워진다. 게다가 분장에 필요한 시간이 단축된다는 장점도 있다.[9]

<br>

|                  | 버추얼 프로덕션               | AI 기반 캐릭터 애니메이션 | 디에이징                       |
|:----------------:|:-----------------------------:|:-------------------------:|:------------------------------:|
| 활용 도구 / 기술 | LED 스크린,<br>실시간 렌더링   | 신경망,<br>강화 학습       | 적외선 카메라,<br>머신 러닝     |
| 관련 소프트웨어  | 언리얼 엔진                   | 오토데스크 모션빌더       | Flux[^4],<br>AI Face Finder[^5] |
| 사례             | \<만달로리안\>,<br>\<고요의 바다\> |                           | \<아이리시맨\>                   |

[표2] 새로운 방식의 활용 도구 및 기술, 관련 소프트웨어, 사례 비교

<br>
<br>

## 결론
&nbsp;&nbsp;영화 시각 효과의 새로운 기술들을 조사하였다. 분야별 기존 방법과 새로운 방법, 이점에 대한 비교와 새로운 방법들의 활용 도구, 관련 소프트웨어, 사례의 비교로 버추얼 프로덕션, AI 기반 캐릭터 애니메이션, 디에이징에 대해 알게 되었다.

&nbsp;&nbsp;1970년대에 영화에 시각 효과가 사용되기 시작했고, 1993년 \<쥬라기 공원\>을 기점으로 디지털 시각 효과가 많이 쓰이게 되었다고 한다.[1] 다른 기술도 그렇겠지만, 굉장히 변화가 빠른 것 같다. 앞으로 등장할 다양한 시각 효과 기술들이 기대된다.

<br>
<br>

## 참고 문헌
[1] 정찬철, 《디지털 시각효과의 짧은 역사》, 아모르문디, 2018  
[2] 오경란, 김정환, 〈인공지능 딥러닝을 이용한 색보정 기술 동향 : Colourlab Ai 소프트웨어 중심으로〉, 영상문화콘텐츠연구 vol.23, p.143-174, 2021  
[3] [Netfilx, 〈‘버추얼 프로덕션’과 함께 창작자의 상상은 현실이 된다〉, Netflix 뉴스룸](https://about.netflix.com/ko/news/vpopenhouse)  
[4] 김형재, 윤수인, 〈VFX(Visual effect) 프로세스 환경 변화 연구 - 시각 효과 개발 업체 “Videocopilot” 중심으로 -〉, 연기예술연구 vol.19 no.3, p.79-100, 2020  
[5] 김미라, 〈포스트 코로나, 영상 콘텐츠 제작 기술: 가상 제작(Virtual Production) 시스템〉,영상기술연구 no.35, p.27-44, 2021
[6] 영화진흥위원회, 《버추얼 프로덕션 국내외 현황과 전망》, 영화진흥위원회, 2023  
[7] 최종인, 〈3D 캐릭터의 모션 생성 및 제어를 위한 최신 기술 동향〉, 한국컴퓨터정보학회논문지 vol.24 no.4, p.19-26, 2019  
[8] 유태경, 〈인공지능을 이용한 영화제작 : 시각효과를 중심으로〉, 한국엔터테인먼트산업학회논문지 vol.15 no.1, p.53-62, 2021  
[9] 류재형, 〈특수분장의 재매개적 진화, <아이리시맨>의 디에이징 기법〉, 영상기술연구 no.39, p.69-90, 2022  


<br>

---
[^1]: 영화는 보통 프리 프로덕션, 프로덕션, 포스트 프로덕션의 과정으로 제작된다.[2]
[^2]: 영화에서만 쓰이는 건 아니다.
[^3]: 물론 디에이징 이전에도 컴퓨터 그래픽을 활용하는 디지털 특수분장을 사용했다. 
[^4]: 만들어진 3D 이미지에 조명을 더하고 세밀한 표정을 만든다.[9]
[^5]: 입력된 장면과 가장 비슷한 배우의 사진을 찾아준다.[8]